
titulo: Paraguachí Ancestral

Haciendo un poco de memoria, hoy recuerdo claramente los pequeños comerciantes que había en Paraguachi.
Eran las tradicionales bodegas que existían, donde se encontraba casi todo lo necesario para cubrir las necesidades de las familias del sector.
En La Plaza , capital del municipio Antolín del Campo, habían dos bodegas. Dámaso Rodríguez y Francisco Nicasio Caraballo. 
Para el sector El Boquerón, había las bodegas de Juliana Tineo de Medina y Víctor Manuel Salazar.

Siguiendo con los recuerdos nos encontramos con la.bodega de Eleuterio Sarabia, a quien se le decía la bodega de Tello situada en el sector Plaza del Pollo.
Esta bodega era más especializada porque vendía materiales de construcción como cemento, cabillas, clavos, alambre y otros, además de productos de la dieta diaria, como maíz, café, papelón,  etc. etc.
Por otro lado existía la bomba de gasolina situada frente al Cine Central de Ángel Malaver. Esta bomba era administrada por el señor Juan Farías Medina, la cual fue ubicada posteriormente en el sitio donde se encuentra hoy con el nombre de Estación de Servicios Paraguachi.

Siguiendo mi recorrido nos encontramos con el señor Olegario Malaver, quien era el carnicero del pueblo. Vendía carne de cochino los sábados y carne de res los domingo.
Recuerdo que él exhibía en la calle frente a su casa en las cuatro esquinas, la res que iba a sacrificar el día domingo. También acostumbraba a las  3 de la madrugada tocar una campana para que el pueblo supiera que había carne ese día. Era costumbre ir tan temprano a comprar que ya para las 8 de la mañana se acababa la carne.

Empresas formales como El Pilón Santa Cruz de los  hermanos Salazar Aguilera ubicados en el sector El salado. Estos señores distribuían por todo el municipio sus productos, maíz pilado y como comerciantes al mayor surtian las bodegas de todos los pueblos del municipio con otros productos que comercializaban diariamente.
Recorriendo hacia El Tirano nos encontramos con los negocios de Jesús Hernández Arias, quien también tenía una bomba de gasolina y su negocio de venta de productos de la dieta diaria,  inclusive vendía productos a los pescadores para uso del trabajo, como guaral, alambre, cabullas, anzuelos, repuestos para motores marinos etc. etc. acompañados con licores que eran solicitados por sus clientes pescadores.


PARTE  2. HISTORIA DE PARAGUACHI
Ahora les voy a contar que también habían personas que hacían otros trabajos especializados. Así tenemos en el sector Los Caobos de PARAGUACHI, la fragua de Presente Gurgullon,  en donde se amolaban azadones, picos, machetes y otros pequeños trabajos de herrería.
Esto funcionaba con carbón encendido y a fuerza de presión de aire originada por un equipo de construcción casera, que procedía a recalentar el objeto hasta el rojo vivo para batirlo con una mandarria y dejarlo bien fino, cuando se trataba de azadones, picos y machetes.

Por otro lado habían pequeños talleres de mecánica automotriz, por ejemplo en la década de los 40, el señor Antonio Rodríguez instaló su taller y era el mecánico del sector, ademas quien le hacía competencia era el señor Ramón Benítez (MONCHO BENITEZ), que tenía su taller en el pueblo de Salamanca.
Era un taller más grande y con mucha clientela.
Más tarde cuando fue creciendo el volúmen de vehículos en la región, fueron saliendo nuevos mecánicos como por ejemplo el señor Jesús Rodríguez Salazar, hijo del señor Antonio Rodríguez, quien ya fue a ocupar la vacante dejada por su padre y habiéndose graduado  de Técnico Mecánico en la Escuela Técnica Industrial de Juangriego.

No puedo dejar de mencionar a los pequeños artesanos que había en el pueblo, por ejemplo a la señora Juana Millán en el sector  El Boquerón, tejedora de sombreros, la señora Florentina Marcano, torcedora de tabacos en grandes cantidades.
Esta señora que era mi abuela materna, tenía en su casa un pequeño taller con trabajadoras a su cargo para aumentar la producción.
La señora Cecilia Agreda de Hernández, tejedora de mapires de palma en la Rinconada de PARAGUACHI, cuya producción la vendía al mayor a los eventuales compradores.

En la parte de la agricultura, se destacaba el señor Antonio Monasterios, titular de grandes extensiones de terrenos agrícolas, como hacienda de producción de variadas cosechas, como plátanos, yuca, cocos, nísperos y otros.
El señor Antonio Gil, también poseedor de terrenos  en la Rinconada de PARAGUACHI, con producción agrícola muy variada.
Saturnino Moya, Emeterio Pantaleón Hernández, Pedro Julián Monasterios, destacados productores agrícolas en el siglo pasado, con fundos  agrícolas de grandes dimensiones para una mayor  producción, incluyendo caña de azúcar con trapiches para la molienda de caña y elaboración de papelón.






 Seguimos el recorrido por Paraguachi, y vemos en los finales de la década de los 40 la instalación de una línea telefónica, cuyo manejo era manual en la telefonía de la época. Para ese tiempo el gobierno instaló  una oficina de teléfono ubicada en la casa de Sixta Moya.
Esta  oficina era atendida por la señorita Aura Salazar Arias y su principal función consistía en despachar y recibir telegramas. Pasados unos cuatro años la oficina fue trasladada a la casa del señor Eleuterio Sarabia, ubicada frente a la iglesia en La plaza y siguió siendo atendida por la misma persona, casada en la época con el perito forestal nombrado como vigilante de bosques, señor Federico Aponte.

 También se destaca en la década de los 40 la oficina de correos ocupada por el señor Nicasio Caraballo Robles, en donde se enviaban y se recibían correspondencias todos los dias 
También en los primeros años ocupó la jefatura de esta oficina la señorita Benilde Moya.
Es importante destacar que el sitio donde está la Alcaldía Municipal, había una casona vieja que ocupaba la Jefatura Civil.
Funcionaba también el Juzgado Municipal  cuyo primer Juez fue el señor Wenceslao Hernández, nacido en la población de Aricagua.
Segundo  y último Juez fue el señor José Rosas Figueroa y secretaria la señorita Gloria Salazar Arias.

Recuerdo a los Jefes Civiles de la época, señor Salvador Caraballo, Jorge García Fermín, Antonio Gil, Benjamín Tineo, Teodoro Bellorin, Julio Morales, Froilán Mata Jimenez, Santiago  Velásquez, Roberto Salazar, Amalio Moya, Jesús Hernández Quijada y otros.
El que escribe este relato señor José Ramón Marcano, ocupó el cargo de secretario de la Jefatura Civil desde el año 1.952 hasta el año 1.956.
Han sido muchos los prefectos y secretarios que han pasado por el despacho de la prefectura municipal.
Policías recordados de la época de los 50.
Teodoro Narváez, José García, Félix Carreño, Jesús Rondón y otros nombres que se escapan de mi memoria.

 Damos un viraje y nos acercamos al campo cultural.
En el año 1937, específicamente el 3 de octubre, en pleno gobierno del general Eleazar López Contreras, se fundó en La Plaza la sociedad Pro-Arismendi, cuyo local fue construido por la gente del pueblo, aportando cada uno mano  de obra y materiales de construcción.
Su primer Presidente fue el señor Juan Farías Medina, hombre preocupado en la época por el avance cultural de la región.
Su primer lema era.
UNION, PROGRESO Y FRATERNIDAD
Esta institución de carácter cultural fue registrada en el registro público en la Asuncion, por lo tanto tiene personalidad jurídica.

 Ahora entramos al campo educativo.
En el pueblo habían solo escuelas unitarias, destacándose las maestras Encarnación Moya, María Berilde Caraballo, Amalia Malaver, .
Posteriormente para el año 1946 a solicitud de la sociedad Pro ARISMENDI, se creó la escuela federal graduada Antolín del Campo.
En virtud de no haber local para el funcionamiento de esta escuela con todos los grados, los señores Juan Farías Medina y el señor Eugenio Rosas en reunión de la institución que representaban,
acordaron por mayoría aportar el local para el inicio de esta escuela tan importante para la comunidad.
Venían estudiantes de los pueblos del municipio a cursar estudios de cuarto, quinto y sexto grado.

 Ya pasados varios años esta escuela funcionó en un local frente a la iglesia en la plaza, habiéndose logrado más tarde la construcción del edificio para su funcionamiento.
El primer director de esta escuela fue el maestro Tomás Yáñez que estuvo en el primer año. Después fueron en los primeros años los maestros Fidel José Patiño y Dámaso Ortega.
Más tarde por muchos años estuvieron José Rafael Marcano y Olga Figueroa, en los comienzos de la segunda mitad del siglo pasado

 También hay que recordar a la maestra Teresita Maneiro, que tenía en su casa una escuela para niños en sus primeros pasos escolares, contribuyendo al inicio educativo a la formación y preparación de muchos que pasaron por ella antes de llegar a otra escuela.
Paraguachi debe estar muy agradecido de esa importante labor realizada por la maestra Teresita Maneiro. HONOR PARA QUIEN SE LO MERECE 
De igual manera funcionó en el  local de la Sociedad Pro ARISMENDI entre los años 1967 al  1969, una escuela gratuita de Contabilidad, dirigida por el profesor José Ramón Marcano,
donde egresaron varios jóvenes del pueblo con diploma de Auxiliar de Contabilidad.

 Ahora pasamos a recorrer por el campo de la salud.
En la década de los años 40, había un dispensario  ubicado en  la plaza , diagonal con la iglesia al lado de la casa del señor Francisco Moreno.
Allí llegó un médico nombrado por el gobierno del Estado, cuyo nombre era Dr. Martin de Antonio.
Como estaba en esa época en plena acción la segunda guerra mundial, a Venezuela entraban inmigrantes de Europa huyendo de esa horroroza situación. Entraban Alemanes, Italianos Españoles y en general de toda Europa y entre ellos lograron instalarse muchos profesionales.

 Después a la caída del gobierno del general Isaías Medina Angarita, en el gobierno del Presidente Rómulo Gallegos se hizo  la construcción del dispensario donde está ubicado actualmente, con un anexo para vivienda de los médicos.
Pasaron varios médicos en los años siguientes, recordamos al Dr  Antonio Álvarez Sotillo, el Dr  Roabulla, colombiano, el Dr. Jesús Díaz Noriega, El Dr. Colanani, El Dr. Albentosa, a quien lo llamaban cariñosamente el dr. Arcos, porque tenía un perro muy grande que salía con él en su carrito Wolvagen, y  el Dr
 fumando siempre su tabaco habanero. El perro se llamaba Arcos.
Posteriormente por los años 70 estuvo el Dr. Pablo González.

 PARTERAS AUTORIZADAS DEL SIGLO PASADO.
Debemos saber que en el siglo 20 los pueblos de Margarita empezaron a ver una luz en el túnel después de la muerte del General Juan Vicente Gómez en el año 1935.
No había centros asistenciales para la salud, solamente había en Margarita un hospital ubicado en el sector Punda de Porlamar, específicamente en la calle La Marina.
Las madres tenían sus hijos en sus casas, asistidos por parteras autorizadas por Sanidad para ejercer su trabajo.
Entre ellas se nombran a María Josefa Moya, Leonarda González y Atanasia Brito.
Personas con mucha experiencia en ese delicado trabajo.

 En el sector Paraguachi.
Cuando el parto era difícil, la partera llamaba al médico más cercano que se encontraba.
En muchos casos los niños nacían muertos y en otros era la madre que fallecía por falta de asistencia especializada que no había en esos tiempos.

 SACERDOTES DE LA EPOCA.
Anteriormente no había cura párroco  en Paraguachi y esta parroquia era atendida por los párrocos del Valle del Espíritu Santo como auxiliares.
Entre ellos puedo nombrar a los Presbíteros Juan Heredia, Eleazar García y Alicio García.
Posteriormente para el año 1950 fue nombrado su primer párroco, el padre Fernando Montevechi, de origen Italiano, quien también era fotógrafo profesional y vivía en una casa en la plaza del pollo.
Después llegaron varios sacerdotes, uno francés que  no recuerdo de su nombre.
El padre Francisco López, el Padre Pedro y de allí una variada nómina de sacerdotes que han ocupado la casa parroquial de paraguachi

LAS MINAS DE MAGNESITA Y SU FERROCARRIL.

En la primera mitad del siglo 20 era Presidente de Venezuela el General Juan Vicente Gómez.
Este señor le dió consecion a una empresa americana para explotar las minas de magnesitas que había en cerros cercanos al sector Loma de Guerra de Paraguachi. La empresa construyó una vía de rieles para un ferrocarril desde Loma de Guerra hasta el puerto de Manzanillo, con el objeto de poder transportar en los vagones el producto extraído de las aludidas minas hasta ese puerto marítimo.
También construyeron un muelle donde llegaban barcos grandes americanos a recoger el producto de las minas.
Construyeron una casa grande estilo fortaleza militar en el pueblo, que servía para sede de la empresa y vivienda de los ciudadanos americanos que trabajaban en la producción.
El jefe era un americano alto, catire para los años 40, que lo llamaba señor  CHUMEKA.
Este señor tuvo una hija con una dama del sector la Plaza, de reconocida familia del pueblo.

 Todavía están a la vista las grandes excavaciones que se hacían con dinamita y trabajo manual.